A few years ago,
منذ سنوات قليلة
with my colleague, Emmanuelle Charpentier,
قمت أنا وزميلتي إمانويل شاربنتير
I invented a new technology for editing genomes.
باختراع تقنية للتعديل الوراثي
It's called CRISPR-Cas9.
يطلق عليها اسم كريسبر كاس 9 Crispr cas-9.
The CRISPR technology allows scientists to make changes
تتيح تقنية كريسبر للعلماء إجراء تغييرات
to the DNA in cells
على الحمض النووي والخلايا.
that could allow us to cure genetic disease.
ما قد يتيح المجال لنا لعلاج الأمراض الوراثية.
You might be interested to know
قد تودون معرفة
that the CRISPR technology came about through a basic research project
أن تقنية كريسبر جاءت عبر مشروع بحثي أساسي
that was aimed at discovering how bacteria fight viral infections.
كان يهدف لاكتشاف كيفية محاربة البكتيريا للالتهابات الفيروسية.
Bacteria have to deal with viruses in their environment,
يتوجب على البكتيريا التعامل مع الفيروسات في بيئتها
and we can think about a viral infection like a ticking time bomb --
ويمكن النظر للالتهاب الفيروسي وكأنه قنبلة موقوتة--
a bacterium has only a few minutes to defuse the bomb
فلدى البكتيريا دقائق قليلة لإبطال القنبلة
before it gets destroyed.
قبل أن تنفجر وتدمرها.
So, many bacteria have in their cells an adaptive immune system called CRISPR,
لدى أنواع عديدة من البكتيريا في خلاياها نظام مناعة تكيفي يدعى كريسبر
that allows them to detect viral DNA and destroy it.
وهو يساعدها على رصد الحمض النووي المصاب بالفيروسات وتدميره.
Part of the CRISPR system is a protein called Cas9,
ومن مكونات نظام كريسبر بروتين يدعى كاس9
that's able to seek out, cut and eventually degrade viral DNA
وهو قادر على البحث عن الحمض النووي المصاب واقتصاصه وأخيراً تثبيطه
in a specific way.
بطريقة معينة.
And it was through our research
وقد كان من ضمن مواضيع بحثنا
to understand the activity of this protein, Cas9,
فهم نشاط هذا البروتين، بروتين كاس9
that we realized that we could harness its function
حيث أدركنا أنه يمكننا استخدام وظيفته
as a genetic engineering technology --
في تقنية لهندسة الجينات--
a way for scientists to delete or insert specific bits of DNA into cells
وهي طريقة يمكن فيها للعلماء حذف أجزاء صغيرة من الحمض النووي للخلايا أو إضافتها
with incredible precision --
بإتقان مذهل
that would offer opportunities
وهو ما قد يتيح الفرصة
to do things that really haven't been possible in the past.
لفعل أمور لم تكن ممكنة في الماضي.
The CRISPR technology has already been used
لقد بدأ استخدام تقنية كرسبر بالفعل
to change the DNA in the cells of mice and monkeys,
في تغيير الحمض النووي في خلايا الفئران والقرود
other organisms as well.
بالإضافة إلى كائنات أخرى.
Chinese scientists showed recently
وقد بين علماء صينيون مؤخراً
that they could even use the CRISPR technology
أنه يمكنهم كذلك استخدام تقنية كريسبر
to change genes in human embryos.
لتغيير جينات الأجنة البشرية.
And scientists in Philadelphia showed they could use CRISPR
كما بين علماء في جامعة فيلادلفيا أنه يمكنهم استخدام كريسبر
to remove the DNA of an integrated HIV virus
في إزالة الحمض النووي الخاص بفيروس نقص المناعة المكتسبة
from infected human cells.
من الخلايا البشرية المصابة.
The opportunity to do this kind of genome editing
إن فرصة إجراء هذا النوع من التعديل الجيني
also raises various ethical issues that we have to consider,
تثير كذلك قضايا أخلاقية عديدة يجب مراعاتها
because this technology can be employed not only in adult cells,
وذلك أنه يمكن توظيف هذه التقنية ليس على خلايا البشرالبالغين فحسب
but also in the embryos of organisms,
وإنما كذلك على أجنة الكائنات الحية الأخرى
including our own species.
وذلك يشمل جنسنا البشري.
And so, together with my colleagues,
ولقد دعوت مع زملائي
I've called for a global conversation about the technology that I co-invented,
إلى إجراء نقاش حول التقنية التي شاركت في اختراعها
so that we can consider all of the ethical and societal implications
من أجل أخذ كافة الاعتبارات الأخلاقية والمضامين المجتمعية
of a technology like this.
لمثل هذه التقنية بعين الاعتبار.
What I want to do now is tell you what the CRISPR technology is,
ما أريد أن أفعله هو أن أخبركم عن ماهية تقنية كريسبر
what it can do,
وعما يمكن أن تفعل
where we are today
وإلى أين وصلنا بها اليوم
and why I think we need to take a prudent path forward
وعن السبب الذي أعتقد من أجله أننا بحاجة لانتهاج منهج حذر
in the way that we employ this technology.
في الطريقة التي نستخدم فيها هذه التقنية.
When viruses infect a cell, they inject their DNA.
عندما تصيب الفيروسات خلية ما، فهي تحقن الحمض النووي الخاص بها في الخلية
And in a bacterium,
وفي البكتيريا
the CRISPR system allows that DNA to be plucked out of the virus,
فنظام كريسبر يتيح للحمض النووي المجال للتخلص من الفيروسات
and inserted in little bits into the chromosome --
وإدخال أجزاء قليلة منها في الكروموسوم
the DNA of the bacterium.
في الحمض النووي الخاص بالبكتيريا.
And these integrated bits of viral DNA get inserted at a site called CRISPR.
يتم إدخال هذه الأجزاء الصغيرة المتحدة من الحمض النووي المصاب في موضع يسمى كريسبر.
CRISPR stands for clustered regularly interspaced short palindromic repeats.
وكريسبر يرمز إلى التكرارات العنقودية المتناوبة منتظمة التباعد.
(Laughter)
(ضحك)
A big mouthful -- you can see why we use the acronym CRISPR.
لن أخفي عليكم، لهذا السبب نحن نستخدم الاختصار كريسبر
It's a mechanism that allows cells to record, over time,
إنها آلية تمكن الخلايا من تسجيل
the viruses they have been exposed to.
الفيروسات التي تعرضت لها مع مرور الوقت.
And importantly, those bits of DNA are passed on to the cells' progeny,
والأهم هو أنه يتم نقل هذه الأجزاء الصغيرة من الحمض النووي إلى سلالة الخلية.
so cells are protected from viruses not only in one generation,
إذاً، فالخلايا تكون محمية من الفيروسات ليس في جيل واحد منها
but over many generations of cells.
وإنما في أجيال عديدة من الخلايا.
This allows the cells to keep a record of infection,
وهو ما يتيح المجال للخلايا لتحتفظ بسجل من الإصابات
and as my colleague, Blake Wiedenheft, likes to say,
وكما يروق لزميلي بليك وايدنهيفت أن يقول
the CRISPR locus is effectively a genetic vaccination card in cells.
فإن موضع كريسبر هو كرت لقاحات جيني فعال في الخلايا.
Once those bits of DNA have been inserted into the bacterial chromosome,
وبمجرد إدخال هذه الأجزاء الصغيرة من الحمض النووي في كروموسوم البكتيريا
the cell then makes a little copy of a molecule called RNA,
تصنع الخلية نسخة صغيرة من جزيء يدعى الحمض النووي الرايبوزي.
which is orange in this picture,
وهي تبدو باللون البرتقالي في هذه الصورة
that is an exact replicate of the viral DNA.
وهذه نسخة طبق الأصل من الحمض النووي المصاب بالفيروس.
RNA is a chemical cousin of DNA,
الحمض النووي الريبوزي لقريب الكيميائي للحمض النووي
and it allows interaction with DNA molecules
وهو ما يتيح المجال للتفاعل مع جزيئات الحمض النووي
that have a matching sequence.
ذات التسلسل المطابق.
So those little bits of RNA from the CRISPR locus
إذاً فأجزاء الحمض النووي الرايبوزي الصغيرة هذه من موضع كريسبر
associate -- they bind -- to protein called Cas9,
ترتبط،،وتندمج، مع بروتين يسمى كاس9
which is white in the picture,
وهو الذي يبدو في اللون الأبيض في الصورة.
and form a complex that functions like a sentinel in the cell.
ويشكلان مركباً يعمل مثل حارس للخلية
It searches through all of the DNA in the cell,
فهو يبحث في الحمض النووي كله في الخلية
to find sites that match the sequences in the bound RNAs.
ليجد مواقع تطابق التسلسلات في الحمض النووي الرايبوزي المندمج.
And when those sites are found --
وعندما يتم العثور على هذه المواقع
as you can see here, the blue molecule is DNA --
كما ترون هنا، فإن الجزيء الأزرق يمثل الحمض النووي
this complex associates with that DNA
يرتبط هذا المركب مع الحمض النووي
and allows the Cas9 cleaver to cut up the viral DNA.
ويتيح المجال لسكين كاس9 لتفصل الحمض النووي المصاب بالفيروس.
It makes a very precise break.
حيث يحدث شقاً غاية في الدقة.
So we can think of the Cas9 RNA sentinel complex
إذاً، يمكننا اعتبار المركب الحارس المكون من كاس9 والآر إن إيه
like a pair of scissors that can cut DNA --
مثل مقص يقطع الحمض النووي.
it makes a double-stranded break in the DNA helix.
حيث يحدث قطعاً مزدوجاً في شريط الحمض النووي لولبي الشكل.
And importantly, this complex is programmable,
والأهم من ذلك، أن هذا المركب قابل للبرمجة
so it can be programmed to recognize particular DNA sequences,
حيث يمكن برمجته للتعرف على سلاسل حمض نووي معينة
and make a break in the DNA at that site.
من أجل قطعها عند ذلك الموضع.
As I'm going to tell you now,
وكما سأخبركم الآن
we recognized that that activity could be harnessed for genome engineering,
لقد أدركنا أن ذلك النشاط يمكن أن يُوظف في هندسة الجينات
to allow cells to make a very precise change to the DNA
للسماح للخلايا بأن تحدث تغييراً دقيقاً في في الحمض النووي
at the site where this break was introduced.
في المواضع التي حصل عندها القطع.
That's sort of analogous
وذلك يشبه إلى حد ما
to the way that we use a word-processing program
الطريقة التي نستخدم فيها برنامج تصحيح الكلمات
to fix a typo in a document.
لإصلاح خطأ مطبعي في ملف.
The reason we envisioned using the CRISPR system for genome engineering
يعود سبب تصورنا لإمكانية استخدام نظام كريسبر في هندسة الجينات
is because cells have the ability to detect broken DNA
إلى أنه لدى الخلايا القدرة على رصد الحمض النووي المنفصل
and repair it.
وإعادة إصلاحه.
So when a plant or an animal cell detects a double-stranded break in its DNA,
وهكذا، عندما ترصد خلية في نبات أو حيوان قطعاً مزدوجاً في الحمض النووي لديها
it can fix that break,
يمكنها إصلاح ذلك القطع
either by pasting together the ends of the broken DNA
إما عن طريق إلصاق نهايات شريط الحمض النووي المقصوصة معاً
with a little, tiny change in the sequence of that position,
مع إحداث تغيير بسيط في ترتيب ذلك الموضع
or it can repair the break by integrating a new piece of DNA at the site of the cut.
أو يمكنها إصلاح القطع عن طريق إدخال قطعة جديدة من الحمض النووي في مكان القطع.
So if we have a way to introduce double-stranded breaks into DNA
فإذا ما كانت لدينا طريقة لإدخال القطع المزدوج في الحمض النووي
at precise places,
في مواضع محددة.
we can trigger cells to repair those breaks,
يمكننا أن نحفز الخلايا لإصلاح أماكن القطع هذه
by either the disruption or incorporation of new genetic information.
إما عن طريق إحداث تشويش على المعلومات الجينية أو عن طريق دمجها.
So if we were able to program the CRISPR technology
فإذا استطعنا برمجة تقنية كريسبر
to make a break in DNA
لإحداث قطع في الحمض النووي
at the position at or near a mutation causing cystic fibrosis, for example,
عند موضع طفرة جينية تؤدي إلى مرض التليف الكيسي مثلاً أو بالقرب منه
we could trigger cells to repair that mutation.
سنتمكن من تحفيز الخلايا لإصلاح تلك الطفرة.
Genome engineering is actually not new, it's been in development since the 1970s.
هندسة الجينات في الواقع ليست أمرا جديدا إذ أنها لا زالت خاضعة للتطوير منذ السبعينات.
We've had technologies for sequencing DNA,
لدينا تقنيات تساعد على ترتيب الحمض النووي
for copying DNA,
ولنسخه
and even for manipulating DNA.
وحتى للتلاعب فيه.
And these technologies were very promising,
وقد كانت هذه التقنيات تقنيات مبشرة
but the problem was that they were either inefficient,
إلا أن المشكلة كانت في أنها كانت إما غير فاعلة
or they were difficult enough to use
أو أنها كانت صعبة التطبيق
that most scientists had not adopted them for use in their own laboratories,
ما دفع معظم العلماء إلى عدم تبنيها لاستخدامها في مختبراتهم
or certainly for many clinical applications.
أو بطبيعة الحال في العديد من التطبيقات الطبية.
So, the opportunity to take a technology like CRISPR and utilize it has appeal,
إذاً، فقد لاقت فرصة تبني تقنية مثل كريسبر واستخدامها رواجاً
because of its relative simplicity.
بسبب بساطتها النسبية.
We can think of older genome engineering technologies
يمكننا تشبيه تقنيات الهندسة الجينية القديمة
as similar to having to rewire your computer
بإعادة تجهيز جهاز حاسوب بأسلاك جديدة
each time you want to run a new piece of software,
في كل مرة تود فيها تنزيل أحد برامج الكمبيوتر الجديدة
whereas the CRISPR technology is like software for the genome,
فتقنية كريسبر تعد بمثابة البرامج بالنسبة للجينات و يمكن برمجتها بسهولة
we can program it easily, using these little bits of RNA.
باستخدام هذه الأجزاء الصغيرة من الأحماض النووية الريبوزية.
So once a double-stranded break is made in DNA,
فبمجرد إحداث قطع مزدوج في الحمض النووي
we can induce repair,
سنتمكن من تحفيز عملية الإصلاح
and thereby potentially achieve astounding things,
ومن ثم سنتمكن على الأرجح من تحقيق أمور مذهلة
like being able to correct mutations that cause sickle cell anemia
مثل أن نتمكن من تعديل الطفرات الجينية المسببة للأنيميا المنجلية
or cause Huntington's Disease.
أو المسببة لداء هنتنغتون.
I actually think that the first applications of the CRISPR technology
أعتقد في الواقع أن أول تطبيقات تقنية كريسبر
are going to happen in the blood,
سيكون متعلقًا بالدم.
where it's relatively easier to deliver this tool into cells,
حيث أنه من السهل نسبياً إيصالها إلى الخلايا
compared to solid tissues.
إذا ما قارنا ذلك بإيصالها إلى الأنسجة الصلبة.
Right now, a lot of the work that's going on
الكثير من الاختبارات حاليا
applies to animal models of human disease, such as mice.
يتم تطبيقها على نماذج حيوانية مثل الفئران.
The technology is being used to make very precise changes
يتم استخدام هذه التقنية لإجراء تغييرات دقيقة جدا
that allow us to study the way that these changes in the cell's DNA
ما يتيح لنا المجال لدراسة كيفية تأثير هذه التغييرات في الحمض النووي في الخلايا
affect either a tissue or, in this case, an entire organism.
على الأنسجة أو العضو كاملاً في هذه الحالة
Now in this example,
في هذا المثال
the CRISPR technology was used to disrupt a gene
استخدمت تقنية كريسبر لإحداث خلل في جين ما
by making a tiny change in the DNA
عن طريق إحداث تغيير ضئيل في الحمض النووي
in a gene that is responsible for the black coat color of these mice.
لجين مسؤول عن اللون الأسود على فراء هذه الفئران.
Imagine that these white mice differ from their pigmented litter-mates
تخيلوا أن الفئران البيضاء هذه تختلف عن أخواتها التي اللاتي معها
by just a tiny change at one gene in the entire genome,
بسبب وجود تغيير ضئيل في جين واحد من كل الجينات
and they're otherwise completely normal.
وفيما عدا ذلك فهي عادية جدا.
And when we sequence the DNA from these animals,
وإذا ما رتبنا الحمض النووي لهذه الحيوانات
we find that the change in the DNA
سنلاحظ أن التغيير في الحمض النووي
has occurred at exactly the place where we induced it,
حصل في الموضع الذي حددناه تماما
using the CRISPR technology.
باستخدام تقنية كريسبر.
Additional experiments are going on in other animals
كما تجري تجارب أخرى على حيوانات أخرى
that are useful for creating models for human disease,
مهمة لصنع نماذج للأمراض البشرية
such as monkeys.
مثل القرود.
And here we find that we can use these systems
وهنا نجد أنه يمكننا استخدام هذه الأنظمة
to test the application of this technology in particular tissues,
لاختبار تطبيق هذه التقنية على أنسجة محددة
for example, figuring out how to deliver the CRISPR tool into cells.
مثل اكتشاف كيفية توصيل كريسبر إلى داخل الخلايا.
We also want to understand better
كما نود فهم المزيد
how to control the way that DNA is repaired after it's cut,
حول كيفية التحكم بالطريقة التي يتم فيها إصلاح الحمض النووي بعد قطعه.
and also to figure out how to control and limit any kind of off-target,
ونود أن نتعرف على كيفية التحكم بأي شكل من الأخطاء والحد منها
or unintended effects of using the technology.
أو الأخطاء غير المتوقعة لاستخدام هذه التقنية
I think that we will see clinical application of this technology,
أعتقد أننا سنشهد تطبيقات طبية لهذه التقنية
certainly in adults,
لدى البالغين على وجه التحديد
within the next 10 years.
في غضون السنوات العشر المقبلة.
I think that it's likely that we will see clinical trials
أعتقد أننا سنشهد على الأرجح وجود تجارب سريرية
and possibly even approved therapies within that time,
بل والموافقة على الأرجح على علاجات في أثناء هذا الوقت
which is a very exciting thing to think about.
وهو أمر من المثير التفكير فيه.
And because of the excitement around this technology,
ولوجود الكثير من الإثارة فيما يخص هذه التقنية
there's a lot of interest in start-up companies
هنالك اهتمام كبير في إنشاء شركات
that have been founded to commercialize the CRISPR technology,
تعمل على تسويق تقنية كريسبر تجاريا
and lots of venture capitalists
والكثيرمن رجال الأعمال
that have been investing in these companies.
الذين يستثمرون في هذه الشركات.
But we have to also consider
ولكن علينا كذلك أن نأخذ بالحسبان
that the CRISPR technology can be used for things like enhancement.
أنه يمكن استخدام تقنية كريسبر في أمور تحسينية.
Imagine that we could try to engineer humans
تخيلوا أنه بإمكاننا محاولة هندسة البشر
that have enhanced properties, such as stronger bones,
الذين يمتلكون خصائص مميزة، مثل العظام القوية
or less susceptibility to cardiovascular disease
أو ضعف القابلية للإصابة بأمراض القلب
or even to have properties
أو حتى الذين يمتلوك خواصا
that we would consider maybe to be desirable,
يمكن أن تكون مرغوبة
like a different eye color or to be taller, things like that.
مثل لون عيون مختلف أو طول أكبر، أمور كهذه.
"Designer humans," if you will.
"تصميم البشر" إن أردتم تسميته كذلك.
Right now, the genetic information
المعلومات الجينية في وقتنا الحالي
to understand what types of genes would give rise to these traits
التي تساعدنا على فهم أنواع الجينات التي يمكن أن تحسن هذه السمات
is mostly not known.
ليست معروفة في معظمها.
But it's important to know
ولكن من الجدير بالذكر
that the CRISPR technology gives us a tool to make such changes,
أن تقنية كريسبر تمثل أداة لإحداث مثل تلك التغييرات
once that knowledge becomes available.
بمجرد حصولنا على تلك المعلومات
This raises a number of ethical questions that we have to carefully consider,
وهو ما يثير عددا من القضايا الأخلاقية التي يجب أن نوليها اهتماما كبيرا
and this is why I and my colleagues have called for a global pause
ولهذا السبب دعونا أنا وزملائي إلى إيقاف
in any clinical application of the CRISPR technology in human embryos,
أي تطبيق طبي في العالم لتقنية كريسبر في الأجنة البشرية
to give us time
لمنحنا الوقت اللازم
to really consider all of the various implications of doing so.
للتفكير في كل تطبيقات التقنية المتنوعة.
And actually, there is an important precedent for such a pause
وهنالك في الواقع حادثة إيقاف مماثلة ومهمة
from the 1970s,
جرت في السبعينات
when scientists got together
عندما اتفق العلماء
to call for a moratorium on the use of molecular cloning,
على الدعوة لإرجاء استخدام التنسيل الجزيئي
until the safety of that technology could be tested carefully and validated.
حتى يتم التحقق بعناية من سلامة هذه التقنية وتتم الموافقة عليها.
So, genome-engineered humans are not with us yet,
وهكذا، فليس لدينا إلى اليوم بشر معدلين وراثيا
but this is no longer science fiction.
ولكن ذلك لم يعد من قبيل الخيال العلمي.
Genome-engineered animals and plants are happening right now.
بينما يتم حاليا العمل على إنتاج حيوانات ونباتات معدلة جينيا.
And this puts in front of all of us a huge responsibility,
وهو ما يضعنا جميعا أمام مسؤولية عظيمة
to consider carefully both the unintended consequences
لأخذ كل من التبعات غير المقصودة والتبعات
as well as the intended impacts of a scientific breakthrough.
المقصودة لهذا التقدم العلمي المفاجئ بعين الاعتبار.
Thank you.
شكرًا لكم.
(Applause)
(تصفيق)
(Applause ends)
(نهاية التصفيق)
Bruno Giussani: Jennifer, this is a technology with huge consequences,
برونو غيساني: جينيفر، لهذه التقنية تبعات كبيرة
as you pointed out.
كما أشرتِ.
Your attitude about asking for a pause or a moratorium or a quarantine
وموقفك بطلب وقف استخدام التقنية أو إرجائها أو مراقبتها
is incredibly responsible.
هو عمل مسؤول.
There are, of course, the therapeutic results of this,
هنالك بالطبع نتائج علاجية للتقنية
but then there are the un-therapeutic ones
إلا أن هنالك كذلك نتائج غير علاجية
and they seem to be the ones gaining traction,
وهي التي تجذب الانتباه على ما يبدو
particularly in the media.
خصوصا في وسائل الإعلام.
This is one of the latest issues of The Economist -- "Editing humanity."
وبين يدي إحدى الطبعات الأخيرة من مجلة الإيكونوميست بعنوان "تعديل البشر".
It's all about genetic enhancement, it's not about therapeutics.
الأمر كله يتعلق بتحسين الجينات، لا بالعلاج.
What kind of reactions did you get back in March
كيف كانت ردود الأفعال التي تلقيتها في آذار الماضي
from your colleagues in the science world,
من زملائك في المجتمع العلمي
when you asked or suggested
عندما طلبتِ أو اقترحتِ
that we should actually pause this for a moment and think about it?
أن يتم وقف استخدام التقنية لوهلة للتفكير فيها؟
Jennifer Doudna: My colleagues were actually, I think, delighted
جينيفر دودنا: كان زملائي مسرورين على ما أعتقد
to have the opportunity to discuss this openly.
لأنه أتيح لهم المجال لمناقشة ذلك بحرية.
It's interesting that as I talk to people,
من المثير أنه عندما أتحدث إلى الناس
my scientific colleagues as well as others,
وكذلك عندما يفعل زملائي العلماء وعلماء آخرون،
there's a wide variety of viewpoints about this.
نجد هناك تنوعا كبيرا في الآراء حول هذه القضية.
So clearly it's a topic that needs careful consideration and discussion.
فمن الواضح أنه موضوع يحتاج إلى عناية فائقة وإلى النقاش.
BG: There's a big meeting happening in December
ب غ: هنالك اجتماع ضخم سيعقد في ديسمبر
that you and your colleagues are calling,
دعوتِ إليه أنتِ وزملاؤك
together with the National Academy of Sciences and others,
جنبا إلى جنب مع الأكاديمية الوطنية للعلوم.
what do you hope will come out of the meeting, practically?
ما هي النتائج التي تأملون أن يخرج بها هذا الاجتماع عمليا؟
JD: Well, I hope that we can air the views
ج د: حسنٌ، آمل أن نتمكن من عرض آراء
of many different individuals and stakeholders
العديد من الأشخاص وأصحاب الشأن
who want to think about how to use this technology responsibly.
الذين يودون التوصل إلى طريقة يمكننا فيها استخدام هذه التقنية بشكل مسؤول.
It may not be possible to come up with a consensus point of view,
قد يكون من الصعب الاجتماع على رأي واحد
but I think we should at least understand
ولكنني أعتقد أنه علينا أن ندرك على الأقل
what all the issues are as we go forward.
جميع حيثيات القضية عندما نمضي قدما.
BG: Now, colleagues of yours,
ب غ: يقول زملاؤك
like George Church, for example, at Harvard,
مثل جورج تشيرتش من جامعة هارفرد
they say, "Yeah, ethical issues basically are just a question of safety.
"نعم، القضايا الأخلاقية هي مسألة سلامة فحسب.
We test and test and test again, in animals and in labs,
سنخنبر التقنية مرارا وتكرارا على الحيوانات في المختبرات
and then once we feel it's safe enough, we move on to humans."
وبعد ذلك بمجرد أن نرى أنها آمنة بالدرجة الكافية ننتقل لتطبيقها على البشر".
So that's kind of the other school of thought,
فذلك إذا نموذج لمدرسة فكرية أخرى،
that we should actually use this opportunity and really go for it.
تقترح أنه يجب استغلال هذه الفرصة والمضي قدما في تطبيقها
Is there a possible split happening in the science community about this?
هل هنالك انقسام داخل المجتمع العلمي حول هذا الموضوع؟
I mean, are we going to see some people holding back
أعني أنه هل نحن بصدد رؤية أشخاص يعيقون الأمر
because they have ethical concerns,
لوجود مخاوف أخلاقية لديهم
and some others just going forward
وآخرين يمضون قدما في استخدام التقنية
because some countries under-regulate or don't regulate at all?
لأن هنالك دولا تتقيد بالقوانين وأخرى لم تسن قوانين على الإطلاق؟
JD: Well, I think with any new technology, especially something like this,
ج د: أعتقد أنه مع ظهور أي تقنية جديدة، خصوصا مثل هذه
there are going to be a variety of viewpoints,
ستكون هنالك آراء متباينة
and I think that's perfectly understandable.
وأعتقد أن ذلك أمر مفهوم تماما.
I think that in the end,
أعتقد أنه في النهاية
this technology will be used for human genome engineering,
سيتم استخدام هذه التقنية في هندسة الجينات البشرية
but I think to do that without careful consideration and discussion
ولكنني أعتقد أن عمل ذلك من دون عناية ونقاش
of the risks and potential complications
للمخاطر والتعقيدات المحتملة
would not be responsible.
سيكون أمرا غير مسؤول.
BG: There are a lot of technologies and other fields of science
ب غ: هنالك العديد من التقنيات والمجالات العلمية الأخرى
that are developing exponentially, pretty much like yours.
التي تتطور بشكل متزايد، مثل التقنية التي اكتشفتها.
I'm thinking about artificial intelligence, autonomous robots and so on.
مثل الذكاء الاصطناعي والروبوتات الواعية وغيرها.
No one seems --
لا يبدو أن في أي منها
aside from autonomous warfare robots --
باستثناء موضوع الروبوتات الواعية
nobody seems to have launched a similar discussion in those fields,
لا يبدو أن أحدا أثار مثل هذا النقاش في هذه المجالات
in calling for a moratorium.
عبر الدعوة إلى إرجاء تطبيقها.
Do you think that your discussion may serve as a blueprint for other fields?
هل تعتقدين أن الحوار الذي أثرتِه هو بمثابة خطة عمل تعمل وفقها المجالات الأخرى؟
JD: Well, I think it's hard for scientists to get out of the laboratory.
ج د: أعتقد أنه من الصعب على العلماء أن يخرجوا من مختبراتهم
Speaking for myself,
فبالحديث عن نفسي
it's a little bit uncomfortable to do that.
أشعر أن ذلك غير مريح قليلا.
But I do think that being involved in the genesis of this
ولكنني أعتقد أن المسؤولية عن ظهور مثل هذه التقنية
really puts me and my colleagues in a position of responsibility.
يضعني وزملائي في موضع المسؤولية.
And I would say that I certainly hope that other technologies
كما أود القول بأنني بالتأكيد آمل أن يتم التعامل
will be considered in the same way,
مع تقنيات أخرى بنفس الطريقة
just as we would want to consider something that could have implications
مثلما نود التعامل بعناية مع تقنية لها تطبيقات
in other fields besides biology.
في مجالات أخرى إلى جانب علم الأحياء.
BG: Jennifer, thanks for coming to TED.
ب غ: جينيفر، شكرا لك لقدومك إلى TED.
JD: Thank you.
ج د: شكرا لك.
(Applause)
(تصفيق)